[TOC]





# 10X程序员工作法

# 开篇

本质复杂度  Essential Complexity

解决一个问题时，无论怎么做都必须要做的事情。

偶然复杂度 accident complexity

选用的做事方法不当，导致要多做的事情。

选择正确的做事方法，减少偶然复杂度带来的工作量，软件开发商可以有条不紊的。

四个原则：

以终为始，任务分解，沟通反馈，自动化。

# 工作法

## 思考框架

我现在什么水平？

我想达到什么水平？

我将怎么到达那个水平？

- 原生问题

  Where are we?  Where are we going？How can we get there？

解决的是我们：现状，目标，实现路径

## 四个思考原则

为什么要去做这个特性，它给用户带来怎样的价值？

什么样的用户会用到这个特性，他们在什么场景下使用，他们会怎样使用它？

达到这个目的是否有其它手段？是不是一定要开发一个系统？

这个特性上线后，怎么衡量它的有效性？

**以始为终**就是在工作的一开始就确定好自己的目标。我们需要看到的是真正的目标，而不是把别人交代给我们的工作当做目标。如此就是回答Where are we going？

**任务分解**将大目标拆分为一个一个可行的执行任务，工作分解得越细致，我们便越能更好地掌控工作。How can we get there？

**沟通反馈**是为了疏通与他人交互的渠道，一方面，信息可以传递，减少理解差造成的工作疏漏。另一方面，准确接手了外部信息，以免因为自我感觉良好，阻碍进步。

**自动化**就是将繁琐的工作通过自动化的方式交给机器执行，这是我们程序员本职工作的一部分，我们擅长的是为其他人打造自动化的服务，但自己的工作却应用得不够，这也是我们工作中最值得优化的部分。

**面对问题时，用思考框架问问自己，现状、目标和路径。**

# **以始为终**

## 反直觉的思维方式

在做事情之前，先想想结果是什么样子的。

- 找工作和考研不是一颗技能树。

  考研是通往工作诸多道路中的一条，其他的路径也可以到达。

## 想象共同体

任何事物都要经过两次创造：一是在头脑中的创造，也就是智力上或者第一次创造（Mental/First Creation),然后才是付诸实践，也就是实际的构建或者第二次创造（Physical/Second Creation).

个人看到的 终不是真正的终，只是一个自我的终 ，每个人见识不一样看到也不一样

**对做软件的人来说，我们应该把“终”定位成做一个对用户有价值的软件**，能够为别人带来价值，自己的价值才能体现出来。

规划和发现

**遇到问题，倒着想**

## DoD的价值

理解鸿沟

Definition of Done 完成的定义。

- 特性开发完成，表示开发人员经过需求澄清，功能设计，编写代码，单元测试，通过测试人员的验收，确保代码处于一个可部署的状态，相关文档已经编写完毕

  开发完成，表示开发人员编写好功能代码，编写好单元测试代码，编写好集成测试代码，测试可以通过，代码通过了代码风格检查，测试覆盖率检查

DoD是一个清单，清单由一个个检查项组成的，用来检查我们的工作完成情况。

DoD的检查项应该是实际可检查的。

DoD是团队成员间彼此汇报的一种机制。

DoD一个思维模式，是一种可能消除不确定性，达成共识的方式。

在做任何事情之前，先定义完成的标准。

## 验收标准

给出这个需求最基本的测试用例，保证了开发人员完成需求最基本的质量。

不同角色时候，我们的思考模式是不同的。

在做任何需求或者任务之前，先定好验收标准。

## 集成

交付可以运行的软件。

不同角色工作上真正的差异是上下文的不同

全局思考。

跳出程序员的思维，扩大自己工作的上下文。

当对软件开发的全生命周期都有了认识后，不是一个点，而是一条线。

## 上下文

在更大的上下文工作。

项目运作本质上说不同人之间的协作。

突破自己只愿意思考技术的限制，世界会宽阔很多。

公司如何运转的。

一定要不断扩大自己工作上下文。

不要局限于自己角色是程序员。

## 最后一公里思维

先从结果的角度入手，看看最终上线要考虑哪些因数。

推演出一个可以一步步执行的上线方案，用前面考虑到的因数作为衡量指标。

根据推演出来的上线方案，总结要做的任务。

通向结果的路径才是最重要的。

目标清晰，路径确实迷糊的。

在动手做一件事之前，先推演一番。

洞见依赖一个人在一个领域长期的沉淀和积累。

我的工作是不是可以用数字来衡量的

每天工作中的一个重要组成部分就是看数字，其实就是在尝试着从数字的趋势中发现问题

## 迭代0

基本技术准备

技术选型，基本技术架构

数据库  结构，迁移

持续集成  服务器，监视器，构建脚本

单元测试，集成测试  端到端测试

发布脚本

给自己项目做体检

推演可以发现达成目标会涉及到哪些部门、哪些利益相关者，需要哪些资源，以及他们需要何时怎样的配合。

# 任务分解

将宏大目标进行任务分解

任务分解是一个知难行易的过程。

不同的可执行定义差别在于，你是否能清楚地知道这个问题该如何解决。

在动手一个工作之前，请先对它进行任务分解。

## 最佳实践

艾森豪威尔矩阵

将事情按照 重要 和 紧急 程度进行划分，成四个象限。

重要且紧急的事情要立即做；重要但不紧急的事情应该是重点投入精力的地方；紧急但不重要的事情，可以委托别人做；不重要且不紧急的事情，尽量少做

最小可行产品

刚刚好满足客户需求的产品

在实践中，用最小的代价找到一条可行的路径。

## **实战指南**

- 分而治之，是人类解决问题的基本手段
- 任务分解，分解到可以进行的微操作
  - 事前思考，减少遗漏
  - 事中被打断，可迅速恢复
- 应该编写可测试的代码

## **扩展**

- 对不了解技术的任务，先要去了解技术，然后再做任务分解
- 通过一次技术Spike，学习新技术
  - Spike，指轻轻的刺，程度弱于调研
  - Spike的作用在于消除不确定性，让需求方知道这里要用到一项团队内没有人懂的技术，需要花时间弄清楚
  - Spike，针对使用新技术所关注的点进行快速调试、验证
  - Spike用的原型代码，应该抛弃，不可作为实际应用的代码
- 分清目标与现状，用目标作为方向，指导现状的改变

## **沟通反馈**

### **最佳实践**

- 看板

  - 可视化的任务
  - 明确任务大纲及进程

- 持续集成

  - 做好持续集成的关键是 快速反馈
  - 本地检查过后再提交

- 回顾&复盘

  - 枚举关注点
  - 选出重点
  - 深入讨论
  - 列出行动项
  - 找到负责人

- 编写代码的进阶路径（非底层）

  1. 编写可以运行的代码
  2. 编写符合代码规范的代码
  3. 编写人可以理解的代码
  4. 用业务语言写代码
     - 贴近实际应用现场，例如起名字贴近实际应用业务而非代码中面向实现的名字
     - DDD 领域驱动设计

- 会议是一种 

  重量级

   的沟通方式

  - 若非必要，不要开会
  - 减少参会人数
  - 尽量采用 **轻量级** 的沟通方式 —— 面对面沟通

- 聆听用户声音

  - 能做自己用户，做自己用户
  - 能接近用户，接近用户
  - 没有用户，创造用户

- Fail Fast

  - 尽早暴露出错误，不要隐瞒，容错

### **实战指南**

- 回顾会议是一个常见的复盘实践，是一个团队自我改善的前提。
  - 分类方式
    - 主题分类1
      - 做得好的
      - 做的欠佳的
      - 问题或建议
    - 主题分类2（海星图）
      - 继续保持
      - 开始做
      - 停止做
      - 多做一些
      - 少做一些
      - 海星图
        - 海星图（star schema）是一种数据仓库的结构设计方法，它以星形结构组织数据，并将事实表和维度表作为核心元素。事实表用于描述业务过程中的事实，即需要分析的指标，如销售额、订单量等；维度表则用于描述与事实相关的维度，如时间、地点、产品等。在海星图中，事实表位于中心，每个维度表通过外键与事实表关联起来，从而形成以事实表为核心的星型结构。这种结构设计使得海星图具有非常好的可读性和查询性能。在数据仓库中，海星图通常用于在线分析处理（OLAP），因为它能够快速地处理复杂的多维查询和聚合操作。而且由于海星图的层次结构非常清晰，所以它也比较容易被分析师和决策者理解和使用。
  - 会议重点：
    - 写事实，不要写感受
      - 事实就是明摆在那里的东西，而感受无法衡量
    - 重点关注可改进的部分，按照优先级讨论（一般只挑出最重要的几个）
    - 通过多个为什么，一步步找到根因
    - 尝试着找出解决方案，一系列行动项；所有的行动项都是可检查的，可验证实现的内容
    - 验证行动项的完成情况
- 多输出，让知识更有结构
  - 金字塔原理，从中心论点到分论点再到论据
    - 结论先行（一次表达只支持一个思想，且出现在开头）
    - 以上统下（任一层次上的思想都必须是下一层思想的总结概括）
    - 归类分组（每组中的思想都必须属于同一范畴）
    - 逻辑递进（每组中的思想都必须按照逻辑顺序排列）

### **扩展**

- 安全性检查，是回顾会议的前提条件
  - 暴露问题，是改进的前提条件
  - 营造畅所欲言的环境，让“领导”暂时回避
- 在信息获取上，国内外程序员差别不大，开拓视野，改善工作习惯，是国内程序员亟需提高的

## **自动化**

### **最佳实践**

- 持续交付
  - 将生产部署纳入开发的考量
  - 持续交付的基础设施通常包含持续集成环境、测试环境、预生产环境和生产环境
  - 构建流水线保证到了下游的交付物一定是通过上游验证的
  - 随着Docker的诞生，交付由发布包变成了Docker镜像
- 微服务
  - 做好微服务的前提是划分好限界上下文
  - 微服务的第一步，不要划分微服务
- 程序员的三大美德：懒惰、急躁、傲慢
  - 懒惰，是一种品质，它会使你花很大力气去规避过度的精力消耗，敦促你写出节省体力的程序，别人也能很好地利用，你还会为此写出完善的文档，以免别人来问问题。
  - 急躁，是计算机偷懒时，你会感到的一种愤怒。它会促使你写出超越预期的程序，而不只是响应需求。
  - 傲慢，极度自信，写出（或维护）别人挑不出毛病的程序。

### **实战指南**

- 谨慎地将工作自动化，将工作过程自动化
- 采用简单的技术解决问题，直到问题变复杂
- 软件设计最基础的原则是 高内聚、低耦合
- 小心NIH综合症（Not Invented Here Syndrome）
  - 因为那个东西不是我做的，可能存在各种问题，非要自己做出一套新的

### **扩展**

- AB测试，用一个软件的多个版本验证想法
- 熟练使用快捷键
- 有价值的事情不局限于事情本身。做自动化很重要，写代码很重要。但根据现有情况判断是否需要自动化，是否需要写代码也很重要。有的放矢，任务分解，权衡跟设计是一件很艺术的事情。
- 分而治之是解决复杂问题的一大利器。持续交互就像重构中小步快走，都能保证大工程的稳步前进。同时由于单元小了，所以也灵活了，持续交付可以结合最小产品的理念，以小成本做test，收集数据后，及时调整产品发展方向。

## **综合运用**

### **实战指南**

- “学习区”学习模型
  - 舒适区，舒适而缺乏成长
  - 恐慌区，超出能力范围
  - 学习区，有难度而可以达成
  - 在学习区练习才能得到足够的成长
- T型人才，一专多能
  - 知识的广度
  - 专业技能的深度
- 面对新工作，从全面了解了解开始
  - 业务：做什么
  - 技术：怎么做
  - 团队运作：怎么与人协作
  - 由大到小，由内及外地了解工作
- 面对遗留系统，稳扎稳打，小步前行
  - 基础理念
    - 烂代码只是现象，要了解根因
    - 能重构，先重构，大规模改造是迫不得已的选择
    - 小步前行
  - 实际操作
    - 构建测试防护网
    - 将大系统分解成小模块，逐步替换
    - 新旧模块并存，由分发模块调度
    - 建立好领域模型
    - 寻找行业对于系统构建的最新理解
- 程序员的职业发展
  - 程序员的焦虑来自于对未来的不确定性，这种不确定性是一个特定时代加上特定行业的产物
    - 快速发展的中国经济
    - 程序员在中国是一个新兴职业
  - 成为行业专家，制定高目标
  - 向大师学习，开拓视野
  - 找到好的问题，和高水平的人一起工作