软能力

吴军

82个笔记

前言 太初有为



1．交往力

 



2．洞察力

 



3．分辨力

 



4．职场力

 



5．行动力

 

# 第一章 交往力



一个人使用的东西多少会反映出他的性格特点。

 



类似地，从人们的着装也或多或少能看出他们的内心。

 



第二类是那些可以作为“情感调节器”的物品。

 



能反映出主人的情感依托在哪里

 



第三类是那些会留下行为痕迹的物品。

 



掌握了一些观察他人的基本方法，我们就可以静静地观察周围的人，做到“知人知面也知心”了

 



我们也要牢记，不要轻易对人产生偏见。多观察别人，不要轻易发表评论，很多事我们心里有数就好。 

 



识人也好，交友也罢，要面对的都是未来的世界。

 



适应未来，要解决一个很重要的问题，就是以新的思路看待身边的人-站在未来的立场上，而不是过往的立场上，选择合适的人交往。

 



一是能力强，有能力做好事情，好友跟自己感情虽好，但可能并没有能力；二是人品好，值得信任，把钱投给他，自己将来能够得到回报，不会被坑。

人不可能一辈子不犯错误，犯了错误就要承认，而承认错误的一个行动就是道歉。

道歉是让自己走出阴影最好的办法。

 



道歉有两个基本要求，一是诚恳，二是及时。

 



在传媒发达、人际交往频繁的现代社会，保持独立思考的能力很重要。

 



第一个技巧就是抓住对方的弱点。

 



第二个技巧，就是通过击垮对方的自尊心，让对方放弃原来的想法，接受洗脑者所灌输的想法。

 



最简单有效的办法就是抛开感情因素，就事论事地做判断。

 



1．远离那些不可靠的、强行制造焦虑的信息源； 2．任何事情都要从多个渠道、正反两方面获取信息；  3．主动走出去获取信息，而不是只靠被动的推荐算法来获取信息。

 

# 第二章 洞察力



洞察力首先来自看问题的全面性和深度，而全面性并非面面俱到，因为那样不仅没必要，而且没有可操作性。

 



第一个维度，是民族和国家认同。

 



第二个维度，是经济、贸易和科技。

 



第三个维度，是地理和环境。

 



第四个维度就更贴近人了，那就是人口的流动、迁徙和安顿。

 



第五个维度，是政治和权力。

 



第六个维度，是时间和空间，也就是将一个国家的某一段历史放到更广阔的视野中来考察。

 



第七个维度，是国家内部地域之间的文化差异和关联。

 



第八个维度，也是最后一个维度，就是社会结构。 

 



再努力也不如找对方向。

 



往前走，去闯

 



别灰心，继续闯

 



随缘，别后悔

 



其实世界上的机会很多，无论走到什么地方，有能力又肯干的人总会看到让自己惊喜的风景。无论你坐上哪一班车，如果只坐一站地，那自然总是走不出自己的圈子。

 



knowing the truth，seeing the truth， but still believing lies”。意思是说，知道了真相，看到了真相，却依然相信谎言

 



一种是暂时的愚蠢。一些人或许是因为年少无知，或许是因为一时不慎，不经意间做了蠢事。但只要懂得谦逊的道理，养成学习和思考的习惯，总能逐渐摆脱愚蠢的陷阱。

 



一种类型是目光短浅，根本看不到自己的不足和错误，并对此不以为耻，甚至反以为荣

 



另一种类型则是只有小聪明，没有大智慧，却自视甚高、高傲自大

 

# 第三章 分辨力



第一个办法是运用逻辑。哲学论述的逻辑通常很严密，不太会有逻辑谬误；但无用的鸡汤文常常漏洞百出，它们讲的内容貌似有逻辑，但仔细分辨就会发现很多逻辑谬误。

 

# 第四章 职场力



第一，觉得领导或者单位根本不重视自己；第二，对自己每天干的事情提不起精神来，虽然能完成任务，但好像做得也不算好；第三，即便尝试了很多职业，也不知道自己适合干什么。

 



，一个人是否喜欢做一件事，很大程度上取决于他能把这件事做得有多好。

 



只进行简单的重复性练习，人很快就会达到一个天花板；只有投入忘我的练习之中，人才有可能成为大师。

 



第一个方法，要分清浅层工作和深度工作的工作内容，每天安排不同的时间做这两种不同的工作。

 



第二个方法，要先衡量你深度工作时所做的事或者所练习技能的重要性和稀缺性。

 



第三个方法，要和你自己喜欢的人一起工作。

 



第四个方法，尽量少用电子产品。

 



没有人天生就知道自己要做什么，大部分人对一件事的激情来自他对这件事的擅长程度。

 



第一，为梦想付出过长期的努力。

 



第二，不是在拿别人的资源成就梦想，而是为了梦想倾尽自己的所有。

 



第三，为梦想放弃过其他机会

 



世界上只有两样东西是值得我们深深景仰的，一个是我们头上的灿烂星空，另一个是我们内心崇高的道德法则。

 



．自知，或者说了解自己； 2．对情绪的自我控制； 3．同理心； 4．适应能力，或者说有效控制变化的能力； 5．不沉溺于过去； 6．善于表达； 7．专注。

 



一）不要无谓地做“带来坏消息的人”

 



（二）情商高要体现在行动上

 



能否成为最后的赢家取决于抗压能力

 

# 第五章 行动力



行动力的第一要素是效率。

 



生命的效率=(一辈子完成的事情数量x事情的影响力)/寿命

 



交往的效率=(人数x交往的效果)/寿命

 



不同的人关注不同的事，而不同的关注点最终也为他们带来了不同的人生。

 



第一，无论是结交朋友还是做事，不必求全贪多，挑选出一些确实值得的人和事就可以了。 第二，对这种挑选的做法，不必有负疚感。 第三，所谓效率，更重要的是较长时间周期内的效率，而不是30分钟或者2个小时的效率。提高效率的秘诀在于，把更多的时间花在重要的事情上，不要在做事情的时候对那些可有可无的事物左顾右盼。 第四，我们的眼睛往哪里看，我们为什么样的人所感动，我们自己就会成为什么样的人。  

 



生命中那些不重要的事情

第一件，购物。

第二件，外食。

第三件，八卦。

第四件，社交媒体。

第五件，新闻资讯。

第六件，别人对自己的看法。

第七件，过度思考和总想让自己正确。

第八件，买东西时花过多的时间去挑选。

第九件，对明天的担心。

 



人们把时间花在了哪些事情上

 



每天花15分钟学一门外语； 每天花15分钟写日记； 每天花15分钟读5页书； 每天花15分钟打理花园、养花种草； 每天花15分钟和孩子聊天； 每天花15分钟冥想或者练瑜伽。 

 



你想过什么样的生活，就保留相应的东西，放弃那些和你心目中的生活无关的东西，因为你实际上并不需要它们。做事情也是同样的，问问自己的目标是什么，一个人不可能东西南北所有方位都是目标，否则肯定会寸步难行，更谈不上有任何进步了。因此，和目标没有关系的事情，就应该通过做减法舍弃掉。

 



如何快速掌握一项新技能

 



你是否真的要学这样东西？

 



你要怎么学？

 

# 第六章 品格



人性这根曲木，决然制造不出任何笔直的东西。

 



要经常反省自己的问题，长期坚持自己认定的行为原则，从小事做起，敬业，过一种健康的生活，善待他人，尊重规律。

 



当我们是大为谦卑的时候，便是我们最近于伟大的时候

