# 永远不要停下前进的脚步

时间本身没有价值，不同的人选择用同样的时间做不同的事，让时间产生了不同的价值。

放手一个无用之物，就腾出一点空间。处理一件多余之物，就减少一份负担。减少一次浪费，就恢复一分精气神。然后，翻开人生新篇章。

生活的苦，是一种消耗；读书的苦，是一种收获

舞台再大，自己不上台，永远是个观众；平台再好，自己不参与，永远是个局外人。

能保持头脑清醒，而不是盲目地努力。

决定你人生高度的一定不是起点，而是你努力之后可以达到的终点。

当你越来越有魅力时，自然有人关注你；当你越来越能干时，自然有人欣赏你；当你足够厉害时，不是你找工作，而是你选工作，甚至工作找你。

做事是治愈迷茫的良药，我可以在做事中思考，在做事中进步。 无论你我身处什么年龄段，有事做，努力把该做的事做好，你我的烦恼会少很多。做好了该做的，才有资格做想做的。

I am a slow walker, but I never walk backwards.”（我走得很慢，但我从不后退。）

只是你们工作中的匆匆过客，而你们却是我的人生转折。

能相互成就、彼此温暖的人，无比重要。

认知水平决定一个人的格局，而格局决定一个人的人生走向，有时候甚至决定人生的结局。

决定你人生高度的不是此刻的起点，而是玩命努力之后可以达到的终点。

好的阅读是怀着空白之心去阅读，赤条条来去无牵挂的那种阅读，什么都不要带上，这样的阅读会让自己变得越来越宽广，如果以先入为主的方式去阅读，就是挑食似的阅读，会让自己变得狭窄起来。

汝魂将何之？欲与君追随

能力与挑战难度应该是相匹配的，挑战太高而能力不足会让人焦虑，而挑战低于能力时则可能无法激起兴趣。

控制好一个度。

**你的无聊时光，用“主动式休闲”填充**

在效率最高、脑子最清醒时，处理最难、最不想学的科目，啃最难啃的骨头；在效率不算太高时，学自己感兴趣的科目，处理不是很头疼的工作。

**别把自己的眼界当作全世界**

不要把自己的眼界当作全世界，也不要以自我作为思考的中心。

一个人变成熟的标志之一，就是不仅不再把自己的眼界当作全世界，还能接受自己的平凡，看到自己的局限，但依然有勇气扛起责任，努力撑起自己的一方小天地。 承认自己的幼稚，是一件很艰难的事情，但不承认就无法走出自我认识的狭隘，也就无法成长成熟。 改变自己，是自救；影响他人，是救人。如果你立志要成为一个影响和改变世界的人，请先从改变自己开始吧

**不成熟，不等于耿直**

真正的成熟，是看破不说破，看穿不揭穿，知世故而不世故。愿年轻的你我，在将来的某一天，洞穿世事的同时，依然保持一颗天真未泯的善意之心。

**赢得争论最好的方法，就是避免争论**

两年学说话，一生学闭嘴

**贬低别人抬高自己时，暴露了什么？**

每逢你想要批评任何人的时候，你就记住，这个世界上所有的人，并不是个个都有过你拥有的那些优越条件。

人生就像一盘红烧肉

有的男生跟人家姑娘没说几句话，就希望人家爱上他。你想获得爱情，凭什么？靠脸，靠身材，靠才华，靠财富，还是靠有趣的灵魂？你总得有一样东西拿得出手吧。不懂得经营自己，就注定要孤独终老。

你是一粒种子，只经历了春耕，尚未熬过酷暑，就想着结果，能结出什么样的果？

释然和坚定。

If you can’t fly, then run. If you can’t run, then walk. If you can’t walk, then crawl. But whatever you do, you have to keep moving forward.

（如果你不能飞，那就努力奔跑。 如果你不能奔跑，那就努力行走。 如果你不能行走，那就努力爬行。 但无论你做什么，你一定要不断前进。）